---
layout: post
title: 想知道什么是认知科学？不妨看看这个解释
date: 2017-07-06
tags: [读书,卡片]
description: 世上无难事，只怕笨方法。
---




想清楚认识认知科学，维基百科的内容已经足够多，市面上书籍对认知科学的阐述也五花八门，个人觉得，这一个解释还比较新颖有趣，可以给你另一种启发。

此解释来自[《卓越未来》](https://book.douban.com/subject/26933447/)——关于超人类主义与技术奇点的小道消息大百科。

## 思考的思考

认知科学研究的是人类和动物的头脑，以及电脑中的信息如何表现和运算。这是一个多层次，跨学科的超级领域，涵盖了神经科学、心理学、语言学、人工智能、哲学和人类学。

## 表达与计算

认知科学将人的头脑看作是心智表达及背后的运算过程。心智表达和人脑计算的本质是什么？业界一直有巨大的争议，目前的研究结论可以总结为：形式、逻辑、概念、类比、图像和联结主义。这些结论都各有其价值，但联结主义是其中最新也是最有意思的一个。联结主义对头脑的建模方式很不寻常，有点像是用计算机来处理符号语言。

## 简单+联结=涌现

我们知道，人脑的超级功能来自相对简单和形式化的单元（神经元），以及它们之间进行并行的工作的相连（突触）。目前最常见的联结模型——神经网络系统，就是从大脑的联结方式获得灵感的。

思考过程的建模，基于群体单元之间的分布式激活，所涉及模式则根据单元间的权重（或联结强度）而定。换句话说，信息并非像字符串符号——类似计算机程序和书籍一样进行储存和处理，而是非符号化的，以联结权重的形式存在。

神经网络模型带来的优势很多。它能灵活地处理模糊的困难问题，对于搞定信噪和损伤有一手。它很适合进行模式识别、计算机视觉、图像压缩等活动，也很适合为新药物产品查明分子模型。

## 更好大脑，物理大脑和虚拟大脑

理解认知是对大脑进行维护和提升的关键所在，如果要提高智商和记忆，首先得明白认知原理，同理，这门学科也是各种形式人工智能的基础，要达到技术的奇点，认知科学至关重要。


--

祝学习进步

陈素封 谨上

--

###### 六经注我

如果你想继续学习认知科学，再推荐一本有趣读物[《认知科学揭秘》](https://book.douban.com/subject/1127971/)。P.S. 此书豆瓣页面关联的其他书都是好书。



